Je suis la conservatrice de ce musée.
C'est le premier musée public.
Il est important de montrer que les Sourds ont une histoire et un patrimoine.
Il est important de les conserver et de les faire connaître au grand public.
C'est le but de ce musée.
Pourquoi l'a-t-on ouvert à Louhans ?
Simplement parce qu'on a découvert que Berthier est né ici,
qu'il est enterré ici.
Il a énormément milité pour l'égalité des droits entre Sourds et entendants.
Il a même reçu la Légion d'honneur, une première chez les Sourds !
C'était un grand homme !
En plus, et c'est un hasard,
le père de Berthier a été chirurgien juste en face, à l'Hôtel-Dieu,
juste là !
C'est un hasard incroyable !
Berthier...
Berthier est né dans la région,
à côté de Sagy.
À l'âge de 7 ans, il a déménagé à Paris pour entrer à l'école Saint-Jacques.
Il a étudié pour devenir ébéniste,
puis a tout lâché pour se consacrer à l'enseignement.
Il fut le premier Sourd a obtenir le statut de professeur,
c'était en 1829.
Trois ans après, le directeur décide de le rétrograder.
Berthier proteste, cela marque le début de son militantisme pour les Sourds.
Il décide de créer des banquets pour encourager les Sourds à échanger, débattre, discuter, s'organiser,
pour que le combat prenne de l'ampleur.
Dans les années 1833-1834, c'est un roi qui est au pouvoir en France.
Il avait interdit les réunions et rassemblements
pour éviter que les opposants au régime ne s'organisent.
Cela s'appliquait donc aussi aux Sourds.
Les banquets ont alors remplacé ces réunions.
On pouvait manger et en même temps discuter et militer.
Le but du combat était l'égalité totale des droits pour les Sourds.
Des écrits ont été diffusés en masse,
expliquant que les Sourds étaient capables, qu'ils avaient aussi des droits.
Berthier s'est donné l'objectif d'obtenir l'égalité totale des droits chez les Sourds,
objectif que nous avons encore maintenant.
En France, il y a le Code Civil,
qui regroupe les lois réglementant le mariage, la vie quotidienne, etc.
Jusqu'en 1870, on l'appelait le Code Napoléon, c'est le même qui a évolué.
Berthier l'a réécrit pour faire connaître leurs droits aux Sourds,
comme le droit du mariage.
Il voulait les informer pour qu'ils soient au courant.
Le mariage par exemple :
à cette époque, il n'était pas interdit aux Sourds de se marier, ils en avaient tout à fait le droit.
Mais l'administration, certaines mairies, pensaient le contraire.
On le leur refusait.
Grâce à Berthier, les Sourds pouvaient faire valoir leurs droits et faire taire les injustices.
Ils pouvaient se défendre.
Berthier était-il un homme politique ?
Je dirais qu'il était plutôt un militant stratège.
La politique c'est se mettre en avant,
lui, il agissait pour les autres.
Il présenta sa candidature à la députation
pour montrer que les Sourds pouvaient faire de la politique.
Il voulait montrer à tous que les Sourds pouvaient réussir.
Sa philosophie c'était ça, montrer que les Sourds sont capables.
Il n'a pas été élu mais il a prouvé qu'il pouvait être candidat,
que ce n'était pas interdit, qu'il avait le droit.
On ne parle pas juste de souvenirs mais de mémoire, c'est différent  !
Oui, de transmission...
Il est difficile de parler de liens entre les Sourds et le monde politique en 1830.
Il n'y avait pas de liens directs, mais des contacts,
surtout avec les républicains.
En 1848, la monarchie a été renversée et une république instaurée.
Et parmi les membres des cabinets ministériels républicains,
quelques uns avaient déjà assisté aux banquets de Berthier.
Certaines choses ont pu évoluer à ce moment-là.
À l'avènement du Second Empire et de Napoléon III,
ces liens ont été coupés et sont devenus difficiles par la suite.
C'est la première fois que je viens.
C'est agréable, Louhans est vraiment une belle ville,
j'aime beaucoup le décor.
Bref.
Le musée consacré à Ferdinand Berthier est très intéressant,
je suis fier du combat qu'il a mené pour les Sourds.
Chapeau bas.
C'est une bonne référence pour les militants d'aujourd'hui.
On dit beaucoup que Berthier est le Napoléon des Sourds.
Quelles sont les réussites de Berthier ?
Il a initié un combat
que l'on continue encore aujourd'hui.
Il a réussi à ce que son héritage ne tombe pas dans l'oubli.
Pendant des générations, des banquets ont continué à exister.
Ils ont perduré une centaine d'années, avant de progressivement disparaitre, à partir de 1960.
Le problème est que pendant la période oraliste,
l'histoire des Sourds a été effacée.
Mais pendant 130 ans, les banquets se sont tenus régulièrement,
et ça, c'est quand même important.
Les échecs de Berthier...
Milan fut sans doute le plus important.
Milan, ce fut la décision d'imposer l'oralisme.
Quel dommage après tout ce qu'il avait fait !
Il avait essayé d'éviter ça.
L'oralisme avait tenté de s'imposer en vain en 1830-1831,
puis en 1860,
mais à la troisième tentative, il finit par l'emporter,
favorisé par l'instabilité globale de l'époque.
Trois points importants :
Berthier prônait l'égalité sociale,
c'est-à-dire que Sourds et entendants doivent avoir la même place dans la société.
l'égalité législative,
à savoir que les lois s'appliquent à tous de la même façon.
et l'égalité éducative,
un droit à l'enseignement pour les Sourds comme pour les entendants.
Il a énoncé ces trois points.
Si on regarde ce qu'il en est aujourd'hui en 2018,
on constate les mêmes problèmes.
Pour l'égalité sociale,
lorsqu'on voit tous les obstacles auxquels on est confrontés par manque d'accessibilité,
est-on parfaitement intégrés dans la société ?
Non.
Concernant l'égalité législative,
les lois nous interdisent énormément de choses,
donc y a-t-il une égalité des droits ?
Non.
Quant à l'égalité en matière d'éducation,
a-t-on le même droit d'entrer à l'école et de suivre un enseignement ?
Non.
En plus, on se focalise sur les soins, il faut soigner, soigner...
mais ces trois problèmes persistent.
À l'époque, Berthier avait tissé des relations avec des élus et les pouvoirs publics.
Aujourd'hui nous n'en avons aucun.
Nous les Sourds, nous n'avons aucun lien avec le monde politique.